Prevoditelj: Vedrana Čemerin
Recezent: Suzana Baric
Ispostavilo se da je matematika vrlo moćan jezik.
Ostvarila je značajan uvid u fiziku,
biologiju i ekonomiju,
no baš i ne prevelik u humanističke znanosti i povijest.
Mislim da postoji uvjerenje da je to naprosto nemoguće,
da ne možete kvantificirati ljudska djela,
da ne možete mjeriti povijest.
No ja ne mislim da je to točno.
Želim vam pokazati nekoliko primjera zašto.
Dakle, moj suradnik Erez i ja
razmatrali smo sljedeću činjenicu:
dva će kralja razdvojena stoljećima
govoriti vrlo različitim jezikom.
To je snažna povijesna sila.
Tako će kralj Engleske Alfred Veliki
koristiti vokabular i gramatiku
koji se prilično razlikuju od onih
kralja hip hopa, Jay-Z-ja.
(Smijeh)
To je naprosto tako.
Jezik se mijenja s vremenom i to je snažna sila.
Erez i ja smo željeli saznati više o tome.
Pa smo obratili pozornost na posebno gramatičko pravilo, konjugaciju prošlog vremena.
Znači, samo na kraj glagola dodate "ed" kako biste označili prošlost.
"Danas hodam. Jučer sam hodao."
No neki su glagoli nepravilni.
"Jučer sam mislio."
Kod toga je zanimljivo
to da su nepravilni glagoli između Alfreda i Jay-Z-a postali pravilniji.
Tako je glagol "vjenčati" koji ovdje vidite postao pravilan.
Stoga smo Erez i ja pratili sudbinu više od 100 nepravilnih glagola
tijekom 12 stoljeća postojanja engleskog jezika
i uvidjeli smo da postoji zapravo vrlo jednostavan matematički uzorak
koji obuhvaća tu složenu povijesnu promjenu,
to jest, ako je neki glagol 100 puta učestaliji od drugih,
on postaje pravilan 10 puta sporije.
To je djelić povijesti, no umotan u matematiku.
U nekim slučajevima matematika može čak pomoći objasniti
ili predložiti objašnjenja nekih povijesnih sila.
Stoga smo Steve Pinker i ja
razmatrali opseg ratova tijekom posljednja dva stoljeća.
Zapravo, za njih postoji poznata pravilnost
gdje je broj ratova koji su 100 puta smrtonosniji
10 puta manji.
Dakle, postoji 30 ratova koji su jednako smrtonosni poput Šestodnevnog rata,
no samo četiri su rata 100 puta smrtonosnija -
poput Prvog svjetskog rata.
Kakav povijesni mehanizam može to proizvesti?
Koje je porijeklo toga?
Tako da smo Steve i ja, putem matematičke analize,
predložili da je u korijenu toga zapravo vrlo jednostavan fenomen,
koji leži u našim mozgovima.
To je poznata značajka
prema kojoj spoznajemo količine na relativne načine -
količine poput jačine svjetlosti ili glasnoće zvuka.
Na primjer, poslati 10.000 vojnika u sljedeću bitku zvuči mnogo.
Relativno je ogromno ako ste već poslali 1000 vojnika.
No to ne zvuči tako puno,
nije relativno dovoljno, neće ništa značiti
ako ste već poslali 100.000 vojnika.
Tako da vidite da zbog načina na koji doživljavamo količine,
kako se rat oteže,
broj vojnika poslanih u njega i žrtava
neće se povećavati linearno -
kao na primjer 10.000, 11.000, 12.000 -
nego eksponencijalno - 10.000, kasnije 20.000, zatim 40.000.
To objašnjava uzorak koji smo ranije vidjeli.
Tako matematika može povezati poznatu značajku pojedinog uma
s dugotrajnim povijesnim uzorkom
koji se odvija tijekom stoljeća i diljem kontinenata.
To su te vrste primjera, danas ih je samo nekolicina,
no mislim da će u sljedećem desetljeću postati uobičajeni.
Razlog je tome to što povijesni zapisi
postaju vrlo brzo digitalizirani.
Postoji oko 130 milijuna knjiga
napisanih od prapočela vremena.
Tvrtke poput Googlea digitalizirale su mnoge od njih
zapravo, oko 20 milijuna.
A kad je povijesna građa dostupna u digitalnom formatu,
postaje moguće matematičkom analizom
vrlo brzo i jednostavno
pregledati trendove unutar naše povijesti i kulture.
Mislim da će se u sljedećem desetljeću
prirodne i humanističke znanosti približiti jedne drugima
kako bi mogle dati odgovore na značajna pitanja o čovječanstvu.
Mislim i da će matematika biti vrlo moćan jezik kojim će se to činiti.
Moći će otkriti nove trendove unutar naše povijesti,
katkad da bi ih objasnila,
možda čak i u budućnosti predvidjela što će se dogoditi.
Puno vam hvala.
(Pljesak)